# A. 요구사항 확인

## 현행 시스템 파악

현행 시스템 파악이란

    현행 시스템이 어떤 하위 시스템으로 구성되어 있고, 제공 기능 및 연계 정보는 무엇이며 어떤 기술 요소를 사용하는지를 파악하는 활동이다.

    사용하고 있는 소프트웨어 및 하드웨어는 무엇인지, 네트워크의 구성은 어떻게 되어 있는지 파악하는 활동이다.

- 1단계 (`구`/`기`/`인`)

  - 시스템 구성 파악

        기간업무, 지원업무로 구분

  - 시스템 기능 파악

        주요기능, 하부기능, 세부기능 계층식 표시

  - 인터페이스 파악

        데이터 종류, 프로토콜(통신규약), 연계유형 명시

- 2단계 (`아키`/`소프`)

  - 아키텍쳐 구성 파악

        업무 수행기술 요소들이 사용되는 지 최상위 수준에서
        계층별로 표현한 아키텍처 구성도로 작성

  - 소프트웨어 구성 파악

        소프트웨어 제품명, 용도, 라이선스 수, 적용 방식 명시

- 3단계 (`하드`/`네트워크`)

  - 하드웨어 구성 파악

        서버의 주요사양, 서버의 이중화, 수량

  - 네트워크 구성 파악

        구성 파악을 위해 네트워크 연결 방식을 구성도로 작성

#### 문제 1

      다음은 현행시스템 파악절차를 3단계로 구분한 것이다.
      2단계에서 파악해야 할 두 가지를 쓰시오.

```
1단계: 시스템 구성파악, 시스템 기능파악, 시스템 인터페이스 파악
2단계: (              ), (               )
3단계: 하드웨어 구성파악, 네트워크 구성파악
```

> 아키텍쳐 구성 파악, 소프트웨어 구성 파악

#### 문제 2

      소프트웨어 아키텍쳐를 서술하시오.

> 여러가지 소프트웨어 구성요소와 외부특성, 구성요소간의 `관계를 표현하는 시스템 구조`

#### 문제 3

      소프트웨어 아키텍쳐 프레임워크를 서술하시오.

> 소프트웨어 집약적인 시스템에서 아키텍쳐가 표현해야하는 내용 및 이들 간의 관계를 제공하는 `아키텍쳐 표준 기술` 을의미한다

## 개발 기술 환경 파악

### 운영체제

      컴퓨터 시스템 자원들의 효율적인 관리와 사용 환경을 제공하는 소프트웨어

- 컴퓨터 시스템 자원들의 효율적 관리와 사용 환경

- 컴퓨터 운영체제: Window, UNIX, Linux, Mac OS 등 <br>
  모바일 운영체제: iOS, Android, Tizen 등

#### 운영체제 관련 요구사항 식별 시 고려사항

`가용성, 성능, 기술지원, 주변기기`

- 가용성

  - 시스템의 장시간 운영으로 인해 발생할 수 있는 운영체제 고유의 장애 발생 가능성

  - 메모리 누수로 인한 성능 저하 및 재가동

  - 보안상 발견된 허점을 보완하기 위한 지속적인 패치 설치로 인한 재가동

  - 운영체제의 결함 등으로 인한 패치 설치를 위한 재가동

- 성능

  - 대규모 동시 사용자 요청에 대한 처리

  - 대규모 및 대용량 파일 작업에 대한 처리

  - 지원 가능한 메모리 크기(32bit, 64bit)

- 기술 지원

  - 제작업체의 안정적인 기술 지원

  - 여러 사용자들 간의 정보 공유

  - 오픈 소스 여부(Linux)

- 주변 기기

  - 설치 가능한 하드웨어

  - 여러 주변기기 지원 여부

- 구축 비용

  - 지원 가능한 하드웨어 비용

  - 설치할 응용 프로그램의 라이선스 정책 및 비용

  - 유지관리 비용

  - 총 소유 비용(Total Cost of Ownership, TCO)

### DBMS

      데이터베이스 관리 시스템

### 웹 애플리케이션 서버 (WAS)

      사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 컨텐츠를 처리하기 위해
      사용되는 미들웨어

      데이터 접근, 세션관리, 트랜잭션 관리 등을 위한 라이브러리를 제공하는 것으로 주로 데이터베이스 서버와 연동해서 사용한다.

### 오픈 소스(Open Source)사용에 따른 고려사항

- 누구나 별다른 제약 없이 사용할 수 있도록 공개된 소스 코드로서, 오픈 소스 라이선스를 만족하는 소프트웨어임.

- 오픈 소스 사용시 라이선스의 종류, 사용자 수, 기술의 지속 가능성 등을 고려해야함.

#### 문제

      다음의 설명과 가장 부합하는 용어를 쓰시오.

```
사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 컨텐츠를 처리하기 위해 사용되는
미들웨어이다. 데이터접근, 세션관리, 트랜잭션 관리 등을 위한 라이브러리를 제공하는 것으로 주로 데이터베이스 서버와 연동해서 사용한다.
```

> WAS (웹 어플리케이션 서버)

## 요구사항 정의

- 개념, 특징

      제공하는 서비스에 대한 설명, 정상적인 운영에 필요한 제약조건 등을 나타냄

- 유형

  - 기능 요구사항

    시스템이 제공하는 기능, 서비스 (기능성, 완전성,일관성)

  - 비기능 요구사항

    기능외의 제약사항이나 보안적인 요소

  - 사용자 요구사항

    사용자 관점에서 시스템이 제공해야 할 기능 및 서비스

  - 시스템 요구사항(소프트웨어)

    개발자 관점

- 개발 프로세스

      도출 - 분석 - 명세 - 확인

  - 도출 : 의견이해 > 인터뷰, 설문조사, 워크샵, 프로토타이핑, 설문, 유스케이스, 프로토타이핑

  - 분석 : 요구사항 명확하게 > 타당성, 비용, 일정

  - 명세 : 문서화

  - 확인 : 명세서 검토, 검증

#### 문제

      다음에 제시된 요구사항 개발 프로세스 단계를 순서대로 나열하시오.

```
1) 도출     2) 확인     3) 명세     4) 분석
```

> 1 > 4 > 3 > 2 <br>
> 도 분 명 확

## 요구사항 분석 기법

      개발 대상에 대한 사용자의 요구사항 중 명확하지 않거나 모호한 부분을 걸러내기 위한 방법

종류 : 요구사항 분류, 개념 모델링, 요구사항 할당, 요구사항 협상, 정형 분석

- 요구사항 분류

  - 기능/ 비기능

  - 제품/ 과정

  - 우선순위

  - 영향

- 개념 모델링 (이해를 위해 단순화)

  - 유스케이스
  - 데이터 흐름
  - 상태
  - 목표
  - 사용자 인터액션
  - 객체
  - 데이터

- 요구사항 할당 (구성요소을 만족시키기 위해서 해당요소 식별)
- 요구사항 협상 (요구사항 서로 충돌 > 우선 순위로 해결)
- 정형 분석 (기호를 이용해 분석)

#### 문제

      다음의 설명과 가장 부합하는 요구사항 분석 기법을 쓰시어.

```
요구사항을 보다 쉽게 이해할 수 있도록 현실세계의 상황을 단순화하여 개념적으로 표현하는 과정이다.
```

> 개념 모델링 <br> > `쉽게`, `단순화`, `개념적으로 표현`
