# 통합 구현 B

## 연계데이터 보안 적용

### 개요

    송신시스템에서 수신 시스템으로 전송되는 연계 데이터는
    보안에 취약할 수 있으므로 데이터의 중요성을 고려하여
    보안을 적용해야 한다.

    전송 구간에서 암, 복호화와 데이터의 암, 복호화로 구현한다.

- 전송구간 보안

  - 암호화 기능 프로토콜 사용, 데이터/ 패킷 암호화

- 데이터 보안

  - 송수신 시 해당 데이터를 암호화

- 암호화, 복호화 적용대상 선정

  - 개인정보 보호법에 근거한

- 암호화 알고리즘

  - 단방향
  - 양방향

    - 개인키 (비밀키,대칭키) > DES
    - 공개키, 비대칭키 > RSA (암호화, 복호화 키가 다름)

### 문제

    전송되는 데이터나 패킷을 쉽게 가로챌 수 없도록
    암호화 기능이 포함된 프로토콜을 사용하거나,
    데이터나 패킷을 가로채더라도 내용을 쉽게 확인할 수 없도록
    데이터나 패킷을 암호화하는 연계 데이터 보안 방식을 쓰시오.

> 전송 구간 보안

## 연계 모듈의 구현환경

### 개요

    연계 메커니즘에 따라 구현된 연계 시스템 환경 및 모듈 구현 환경

    송신 ⬅➡ 중계 간에 환경

구분

- EAI (기업 내부에 앱플 정보전달, 연계 상호 전달이 가능하도록)

  - Point to point : 1:1 연결, 변경/ 재사용 어렵
  - Hub & Spoke : 중앙 집중형/ 가운데 허브/ 확장가능/ 유지보수 가능
  - Message Bus : 미들웨어/ 버스/ 확정성/ 대용량 가능
  - Hybrid : 헙 + 메시지 섞은거/ 그룹 내부는 헙 그룹간에는 메시지

- ESB (앱플 간에 연계, 데이터 변환, 표준 기반 인터페이스 제공 솔루션) > 앱플 보단 서비스 중심의 통합 > 결합도 ⬇

- 웹 서비스 방식

  - SOAP : http, https, smtp(메일) > XML 기반의 메시지를 네트워크 상에서 교환하는 프로토콜

  - UDDI : WSDL 등록을 해서 서비스, 서비스 제공자를 검색/ 접근하는데 사용

    - WSDL : 웹 상세 정보를 XML 형식으로 구현한것

### 문제

    다음은 연계 모듈 구현 환경에 대한 설명이다. 괄호에 들어갈
    가장 적합한 용어를 쓰시오.

```
(     ) 는 기업 내 각종 애플리케이션 및 플랫폼 간의 정보 전달,
연계, 통합 등 상호 연동이 가능하게 해주는 솔루션으로, 비지니스 간
통합 및 연계성을 증대시켜 효율성 및 각 시스템의 확장성을 높여준다.
구축 유형에는 point to point, hub&spoke, message bus 등이 있다.

```

> EAI

## XML

### 개요

- 웹 브라우저 간 문제를 해결하기 위해 만든 다목적 마크업 언어

- 유니코드를 기반으로 다국어 지원

- 사용자가 직접 문서의 태그를 정의할 수 있다.

- 트리 구조로 구성

### 문제

    웹 서비스와 관련된 서식이나 프로토콜 등을
    표준적인 방법으로 기술하고 게시하기 위한 언어로,
    XML로 작성되며, UDDI의 기초가 된다. SOAP, XML 스키마와 결합하여
    인터넷 상에 웹 서비스를 제공하기 위해 사용되며, 클라이언트가
    서버에서 어떤 조작이 가능한지 명시되어 있다.
    이 설명에 해당하는 언어를 쓰시오.

> WSDL

## 연계 테스트

### 개요

    구축된 연계 시스템과 연계 시스템의 구성요소가 정상적으로
    동작하는지 확인하는 활동

순서

- 연계 테스트 케이스 작성

- 연계 테스트 환경 구축

- 연계 테스트 수행

- 연계 테스트 수행 결과 검증

### 문제

    연계 테스트를 다음과 같이 4단계로 나누어 수행한다고 가정했을때
    괄호에 들어갈 용어를 쓰시오.

```

(      ) >  연계 테스트 환경 구축

> 연계테스트 수행   > 연계 테스트 수행 결과 검증
```

> 연계 테스트 케이스 작성
