# A. 소프트웨어 개발 보안 구축

## 개요

    보안 위혐으로부터 안전한 소프트웨어를 개발하기 윈한 일련의 보안 활동

### 목표

- 기밀성

  인가되지 않은 개인 혹은 시스템 접근에 따른 정보공개및 노출을 차단

- 무결성

  정당한 방법을 따르지 않고서는 데이터 변경 X

  데이터의 정확성 및 완정성과 고의/악의로 변경되거나 훼손 또는 파괴되지 않음을 보장하는 특성

- 가용성

  권한을 가진 사용자나 애플리케이션이 원하는 서비스를 지속해서 사용할 수 있는 보장하는 특성

### 기관, 법령

관련기관 - 행정안전부, 한국인터넷 진흥원, 발주기관, 사업자, 감리기관

관련법령 - 개인정보보호법, 개인정보의 안정성 확조 조치 기준 등

### 문제

    소프트웨어 개발 보안 활동에 대한 설명이다.
    괄호에 들어갈 알맞은 용어를 쓰시오.

```
소프트웨어 개발 보안은 소프트웨어 개발 과정에서 발생할 수 있는 보안
취약점을 최소화하여 보안 위협으로부터 안전한 소프트웨어를
개발하기위한 일련의 보안 활동으로, 데이터의 (       ), (       ),
(       ) 을 유지하는 것을 목표로 한다.
```

> 기밀성, 무결성, 가용성

## Secure SDLC (소프트웨어 개발 수명 주기)

    sdlc에 보안 강화를 위한 프로세스를 포함한것.

요구사항분석 - 설계 - 구현 - 테스트 - 유지보수

### 보안요소

- 기밀성, 무결성, 가용성, 인증, 부인방지

### 시큐어 코딩

    소프트웨어의 구현단계에서 발생할 수 있는 보안 취약점들을
     최소하기 위한 보안 요소들을 고려하며 코드를 구현하는 것

### 문제

    소프트웨어의 구현 단계에서 발생할 수 있는 보안 취약점들을
    최소화 하기 위한 보안요소들을 고려하며 코드를 구현하는 것으로,
    보안 취약점을 사전에 대응하여 안전성과 신뢰성을 확보하기 위해
    사용되는 것은 무엇인지 쓰시오.

> 시큐어 코딩

## 세션 통제

    세션의 연결과 연결로 인해 발생하는 정보를 관리하는 것

- 세션 통제의 보안 약점

  - 불충분한 세션관리

  - 잘못된 세션에 의한 정보 노출

- 세션 설계시 고려 사항

  - 시스템의 모든 페이지에서 로그아웃이 가능하도록 ui 구성

  - 로그아웃 요청 시 할당된 세션이 완전히 제거되도록 함

- 세션 id의 관리 방법

  - 난수 알고리즘

  - 안전한 서버 128 비트

  - 주기적으로 재할당

### 문제

    다중 스레드 환경에서 멤버 변수에 정보를 저장할 때
    보안 약점이 발생할 수 잇는데 이를 방지하기 위한 방법을
    간략히 서술하시오.

> 멤버 변수보다는 지역변수를 활용하여 변수의 범위를 제한한다.

## 입력 데이터 검증 및 표현

    입력 데이터로 인해 발생하는 문데들을 예방하기 위해 구현 단계에서 검증해야 하는 보안 점검 항목들

### 보안 약점

- sql 삽입

- 경로 조작 및 자원삽입

- 크로스 사이트 스크립트 (XSS)

- 운영체제 명령어 삽입

- 위험한 형식 파일 업로드

- 신뢰되지 않는 url 주소로 자동 접속 연결

### 문제

    입력데이터 검증 및 표현과 관련한 보안 약점 중 웹페이지에
    악의적인 스크립트를 삽입하여 방문자들의 정보를 탈취하거나,
    비정상적인 기능 수행을 유발하는 보안 약점이 무엇인지 쓰시오.

> XSS

## 보안 기능

    인증, 접근제어, 기밀성, 암호화 등을 올바르게 구현하기 위한
    보안 점검 항목들

### 보안 기능의 보안 약점

- 적절한 인증없이 중요기능 허용 > 재인증

- 부적절한 인가 > 접근제어 검사

- 중요한 자원에 대한 잘못된 권한 설정 > 인가되지 않은 자원 접근검사

- 취약한 암호와 알고리즘 사용 > 안전한

- 중요정보 평문 저장 및 전송 > 암호화

- 하드코드된 비밀번호 > 패스워드 암호화

### 문제

    소프트웨어 구현 중 보안검사를 우회하여 적절한 인증과정 없이
    중요한 정보 또는 기능에 접근하거나 변경하는 등의 보안 약점을
    방지하기 위한 ㅂ아법을 간략히 서술하시오.

> 재인증 기능을 수행하도록 한다
